```
假设在2004年的时候你手上有一笔钱可以用于投资一家上市公司，你会选择谁？
Google？如今市值近万亿的巨头，在2004年的时候股价只有50美元，15年里上涨了23倍多。

除此之外呢？
有一家股票代码CRM的公司，从2004年的4.1美元上涨到如今的143.37美元，15年里上涨了35倍多，这家公司名叫Salesforce。
虽然1100多亿的总市值没有Google高，但是从增长率来看，Salesforce却要大大高于Google。
```


### 1. Salesforce做什么
即便是在程序员群体中，知道Salesforce的恐怕也不多，了解他们的业务与技术的可能就更少了。

说起Salesforce的业务类型，可能很多程序员还不怎么看的起，因为他们做的是CRM。在程序员的理解里，CRM就是做数据库的CRUD，毫无技术含量可言。

每个学习写代码的人，第一个工程是Hello World，第二个很有可能就是学籍管理系统或图书管理系统，这与CRM在技术原理上区别不大，都是数据库的CRUD。

可以这么说，每个会写代码的人都会做CRM。


但是无论你怎么看低Salesforce的技术原理，他始终是业界最受欢迎的CRM。

```
市值1100多亿美元，拥有CRM市场20%的份额，财富500强里有83%的公司使用他们的产品；公司拥有超过30000名员工，旧金山最高的那栋楼的主人也是他；这就是Salesforce。
```

一流的企业做生态，Salesforce也不例外。围绕着Salesforce还有一个庞大的生态圈。

Salesforce每获得一美元，整个生态系统会创造4美元的价值；有数百万的开发人员在Salesforce的平台上构建应用程序，还有不少的企业以Salesforce为平台构建自己的业务服务。


### 2. Salesforce如何实现CRM

```
Salesforce不仅仅是一个CRM，他还是一个用于构建CRM的平台。
```

Salesforce对CRM里的实体做了一些抽象，包括
- 联系人 Contacts
- 客户 Leads
- 公司 Accounts
- 交易 Opportunities

每个抽象出来的实体对应有表格展示，以及在这些实体上的各种触发器。

把这些实体、表格及触发器抽象出来以后，使用者不需要写代码就能创建新的数据表、定义数据类型和约束条件，然后根据不同的触发器来编辑行为。

同时，前端的展示框架也进行了高度抽象，不需要编写一行代码，只使用拖拽，就能自定义布局和创建新视图，把这些图表跟自己创建的数据做关联。

这些听起来都不复杂，只要做到足够好用，让不会写程序的人也能用明白就可以；Salesforce也确实做到了，并且做的足够好。


### 3. Salesforce如何改变软件行业

```
当业务人员在使用Salesforce时，他是一个CRM
当操作人员在编辑新的表格或视图时，他是一个CRM构建平台
当开发人员在上面创建第三方应用时，他是一种新的软件开发平台，PaaS
```

Salesforce的创始人Marc Benioff在1999年发布软件的时候，采用了一种创新的付费模式：订阅制，50美元/用户每月。

**第一个SaaS诞生了。**

当Salesforce开始宣传他们的服务时，他们用了一个极富煽动性的词语：No Software! 他们希望：

**软件能够像电力一样成为基础设施。**

2005年，他们推出了一个名叫AppExchange的服务，用户可以在Salesforce平台上创建应用并上传到AppExchange给别人使用。

**这是第一个应用商店。**

2008年，Force.com平台上线；这是一个供开发人员构建和运行应用程序的平台，无需担心基础架构。

**这是第一个PaaS平台。**

Visualforce，一个基于组件的UI框架，可以轻松地为Salesforce构建自定义界面，配合Apex来实现高度定制化的功能。

**这其实就是现在国内火热的小程序框架的原型。**


### 4. Salesforce的应用生态

2005年Salesforce的应用商店上线的时候，他们手上有AppExchange.com和AppStore.com，最终市场人员选择了AppExchange，他们觉得这个名字更符合应用市场的定位。

3年后，iOS应用商店即将上线，Salesforce将AppStore.com域名和商标送给了乔布斯。

乔布斯是Benioff的精神导师，同时也是他的第一位雇主；1985年的时候，Benioff是苹果的一名汇编程序员。

应用商店这个想法也是乔布斯给Benioff的建议：You've got to build an application economy.

虽然当时两人都不知道什么是应用生态，但后来他们都做到了。

Salesforce生态系统的建立是一个循序渐进的过程：
- 提出软件服务的概念，用户不需要安装软件，只要使用服务，并且是为服务付费，不是为软件付费
- 让非程序员都能创建应用，以此来实现更多的自定义需求，并且在AppExchange上销售，建立起生态的雏形
- Apex的出现提供了更强大的自定义代码功能，为生态赋予更强大的能力
- Force.com平台的上线进一步提升了基础服务能力，减轻应用开发人员的负担，包括软件架构、部署的复杂性，只需要关注应用本身

Salesforce前进的脚步还远没有停止，他们每年都会推出新的产品以强化整个生态和业务线
- 2012年，Salesforce Marketing Cloud
- 2016年，人工智能分析
- 2018年，Salesforce Health Cloud
- ...


#### 5. Salesforce教给了我什么

Salesforce的创始人有着十几年的Oracle工作经历，深知传统软件的开发、部署和维护流程，知道其中的繁复所在，又从Amazon在线书店对传统图书市场的**颠覆**看到了可能存在的机会，并在自己所熟悉的CRM领域里找到了突破口。

软件即服务，抛弃传统软件销售的路数，以服务订阅的方式来实现全新的商业模式，这种**创新**的灵感令人佩服，却又很难学习。美剧《硅谷》里有一集曾以此为原型：一个人坐在海边的房子里冥思苦想，终于想出了一个创业点子，并大获成功；这个人的原型就是Salesforce的创始人Marc Benioff。

看似简单的技术一样可以做到很深入，更不可轻视CRUD的商业价值。




